## 数据结构概述

严蔚敏的《数据结构》上是伪代码，高一凡将其用C和Java实现了。

##1. 数据结构的定义

我们如何把现实生活中大量而复杂的问题以特定的数据类型（个体如何保存）和特定的存储结构（个体之间的关系），**保存**到主存储器（内存）中，以及在此基础上为实现某个功能（比如查找某个元素，删除某个元素，对所有元素进行排序）而执行的相应**操作**，这个相应的操作也叫算法。

前面一段的前半部分可以理解为数据结构要学的内容，也就是数据如何存储的内容；后半部分可以理解为算法要学习的内容，也就是如何进行操作的问题。

数据结构 = 个体 + 个体的关系

算法 = 对存储数据的操作

假设我们要保存一个班级学生的信息，如果这个班级一共有15个人，那么直接存到**数组**中就可以了。但是如果这个班有10000个人，那么用数组就不太可行了，因为数组是连续的存储结构，如果内存无法提供存储10000个数据的连续空间那么就无法用数组来解决了。此时，我们可以用**链表**来解决，因为链表可以充分利用闲散的，不连续的存储空间。那这些不连续的空间之间可以用指针联系到一起。

学生之间没有什么上下级关系，用链表存储是可行的，但是现在要求你存储某市的人口信息或某个公司的职员信息，用链表也不行了，因为一个家庭之间的人口有父母孩子之分，兄弟姐妹之分。一个公司也有上下级之分。这个时候应该用树结构来完成。用树可以做一个人事管理系统吧。

现在需求又升级了，我们现在要存储的是一个城市的交通图，该城市有很多的公交站点，当我们要求从一个站点到另一个站点的最短距离的时候，用数组解决不了，用链表解决不了，用树也解决不了。只能用图来解决。图中的每一个节点都有可能与另外一个节点产生联系。

通过上面的例子我们发现，当我们需要用计算机去解决现实生活中的某些问题的时候，首先要解决的就是如何用计算机合理的存储数据。数据无法合理存储，就不用再谈操作的问题。其次要解决的就是如何解决数据与数据之间的关系问题。总结来说就是

- 个体如何来存储
- 个体与个体的关系如何来存储

## 2. 算法

- 算法又分为一个广义算法和狭义算法。从广义来讲，算法跟数据的存储是没有关系的，从狭义上来讲，数据的存储方式不一样，算法所执行的操作也是不一样的。我们讲的是狭义的算法，泛型讲的是广义的算法。

- 他是解题的方法和步骤。

- 衡量算法的标准：

  - 时间复杂度（程序最关键步骤大概要执行的次数，而非时间，因为时间跟机器的性能有直接关系。）
  - 空间复杂度（算法执行过程中大概所占用的最大内存）
  - 难易程度（大家要能理解）
  - 健壮性（不能随便就挂了）

  搞研究的时候最重要的是时间复杂度和空间复杂度，要应用到程序中的时候最重要的是难易程度

## 3. 数据结构的地位

数据结构是计算机中的核心课程。

我们在很多的编程语言都能找到数据结构的影子，无论是C还是JAVA，语言里面都有一些基本的东西，讲到内存的时候就有栈、堆。栈和堆并不是指计算机内存中有一块区域叫栈或堆，所谓的栈内存和堆内存指的是分配内存的算法不一样，如果是压栈出栈的方式分配内存，就叫栈内存。如果叫堆排序的方式分配内存，那就是堆内存。实际上讲的是算法，还是数据结构的内容。另外还有函数的调用，要想知道调用函数的真正原理，就需要学栈，它是靠压栈和出栈来实现的。

在操作系统中一定要懂得队列的知识，因为牵扯到跟时间有关的东西总要有个顺序，这就涉及到了队列的知识。学编译原理就要学树。数据库是数据结构的简化版。

程序 = 数据的存储 + 数据的操作 + 编程语言

我们之所以在编程的时候没有直接涉及到数据存储的问题，是因为编程语言底层已经帮你解决了。

数据结构很重要，但学完之后做不出来什么东西，他是内功。

